远古时期的人类之所以能成为食物链顶端，很大一部分的原因是携手合作应对自然界的天敌，共同向自然界索取食物和资源。而现在的人类好像已经没有天敌了，所以携手合作的动力不足，变成了大多数情况下人与人之间相互争夺资源。

即使资源足够满足所有人的存活，人类也有比别人更好的自我实现需求，人与人排位竞争不可避免。当一场人类间的排位竞争变得毫无意义，只是为了比出排名时，内卷就发生了。

既然排位赛无法避免，为什么不能创新比赛机制呢？或者说，再竖一个共同的天敌（对理工农医的未知）。比谁对自然科学的研究贡献大。无论是投钱、出力、还是动脑，只要突破了现有知识的边界，就可以获得排位赛的胜利，获得自我实现、名望和超额利润。胜利结果必然开源讨论、质疑和推翻，再推翻，再质疑，再发现，再讨论......

你可能会觉得自然科学前沿问题只有少部分优秀科学家能够指引方向，但我认为语言（除了传统意义上的语言，还包括各个学科的知识体系和其教育体系及筛选机制）的臃肿限制了知识的传播。教育资源不足客观上造成了获得高等教育的学生（新灵感）很少，而呆板的筛选机制只是检验对过去知识的掌握程度。

教育和筛选体系使现在不是接力建造高塔，而是比哪个人建的高塔更高。

一个极端的脑洞，如果一年级学生的第一节课是如何使用计算器、GPT等智能设备，初中教授微积分在计算机上的应用，高考时允许使用计算机（事实上，上海高考允许使用计算器）、互联网、大语言模型帮助作答。会不会开辟一个新的世界？